[TOC]

### 一、语法基础

##### Java为什么被称为平台无关性语言

> 因为Java程序可以在任何安装了Java虚拟机（JVM）的设备上运行，无论是Windows、macOS还是Linux。Java代码被编译成字节码(一种中间代码)，字节码可以在不同的操作系统上被JVM解释和执行。这种特性使得Java可以跨平台使用，开发者不需要为不同的系统单独编写代码。



##### 面向对象的特征

> - 封装：封装是指将使用抽象数据类型将数据（属性）和操作（方法）封装在一起形成一个独立的实体，其中数据会被保护在内部，只会通过一些对外接口与外部产生联系。通过封装可以提高代码的安全性和可维护性。
> - 继承：继承是指一个类（子类）可以继承另一个类（父类）的属性和方法，从而实现代码的复用、易维护性和扩展性。
> - 多态：多态分为编译时多态和运行时多态，前者指的是方法的重载（即方法名相同但参数的类型和数量不同），后者指的是**继承的方法**的重写（即子类中通过@Override注解重写的父类方法)。多态可以让程序更加灵活和可扩展。



##### Java中的参数传递是传值还是传引用

> 是“传值”。但需要注意的是，对于对象类型，传递的是对象引用的值。也就是说，方法接收到的是对象引用的副本，但这个副本仍然指向原始对象。



##### a = a + b和a += b的区别

> a += b可以简单的看为a = a + b，但是它还会隐式地将结果的类型转换成目标的类型，即:
>
> ```java
> int a = 5;
> double b = 3.7;
> a = a + (int) b; // 必须显式地转换b的类型
> System.out.println(a); // 输出8
> ```
>
> ```java
> int a = 5;
> double b = 3.7;
> a += b; // 隐式地转换为a的类型
> System.out.println(a); // 输出8
> ```
>
> 同时，使用a += b在一些情况下会更高效，如对象的相加，这样会直接在原对象上修改而不会创建一个新的对象，即通过减少中间结果的创建来避免不必要的内存分配和回收的开销。



##### 3 * 0.1 == 0.3 会返回`true`还是`false`

> 返回false，因为计算机中浮点数的表示会有误差



##### `switch`中的选项能用字符串吗

> 从Java 7开始可以使用， 不过这只是一个语法糖，实际上用的是字符串的hash code



##### `==`和`equals()`的区别

> `==`是比较两个对象的内存地址，一般只用于基本数据类型的比较，`equals()`是比较两个对象的内容



##### 如何理解`equals()`和`hashCode()`

> `equals()`方法是用来比较两个对象是否相等，对于`Object`默认的`equals()`方法，它只会比较对象的引用来判断是否相等，而对于自定义类则一般需要重写这个方法以根据对象的属性来判断是否相等；
>
> `hashCode()`会返回对象的哈希码（整型），用于在哈希表中定位对象，而两个相同的对象的哈希码必须相同，因此在重写`equals()`时也被规定要重写`hashCode()`以保证两个相等的对象的`hashCode()`返回的也是相同的哈希码。



##### `static`和`final`的区别

> `static`常用来声明类级别的成员变量和方法，使之成为静态的，声明的变量和方法属于类本身而非这个类的实例，可以通过类直接访问而不需要实例化对象；
>
> `final`常用来声明常量和方法，变量一旦赋值后就不能修改，方法则不能被子类重写，类则不能被继承；
>
> 而`static`和`final`也可以一起使用，这种情况一般用来定义配置值或者限制值等，以提高代码的可读性和可维护性。



##### `final`、`finalize`和`finally`的区别

> `final`是一个修饰符，用了修饰变量、方法和类；
>
> `finalize()`是一个方法，属于`Object`类，它在垃圾回收器准备销毁对象时被调用，可以用于清理资源，如关闭文件或释放内存，不过因为它的调用时机不确定导致在Java 9之后被标记为过时；
>
> `finally`是一个关键字，配合`try-catch`语句使用，无论是否发生异常都会执行`finally`块中的代码。



##### 接口与抽象类的区别

> 接口使用`interface`定义，抽象类使用`abstract`定义；
>
> 接口中的方法默认是抽象的，只能有方法声明，而抽象类既可以有抽象方法，也可以有具体方法；
>
> 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类；
>
> 接口不能拥有实例变量和构造方法，只能有静态常量(static final)，抽象类可以包含实例变量和构造方法。



##### `this()`和`super()`在构造方法中的区别

> 调用`super()`必须在子类构造方法第一行，不然编译不通过；
>
> `this()`是用于同一类内部的构造调用，`super()`是用于父类的构造调用；
>
> `this()`和`super()`的调用在一个构造器中只能二选其一的出现一次；
>
> `this()`和`super()`都指的是对象，不能在static环境下使用；
>
> 本质上`this()`是指向本对象的指针，`super`是一个关键字。



##### Java中的位移运算符

> `<<`：左移，低位补0；
>
> `>>`：带符号右移，正数高位补0，负数高位补1（符号位）；
>
> `>>>`：无符号右移，忽略符号位，高位都补0。



##### `String`能存多长的字符串，它为什么要设计成不可变类，那它的字符串修改又是怎么实现的

> - `String`的长度是由JVM的实现和可用内存决定的，理论上`String`最多可以存`2^31-1`个字符；
> - `String`设计成不可变类是为了在多线程环境中避免数据的不一致性，以保证安全性，同时可以在JVM中可以对其进行优化，例如字符串常量池(String Pool)，可以重用相同的字符串对象，减少内存消耗；
> - 虽然`String`不可变，但Java提供了`StringBuilder`和`StringBuffer`类来处理了可变字符串，这些类允许对字符串进行修改，如追加、插入和删除字符，当需要修改字符串时，通常会使用`StringBuilder`和`StringBuffer`，然后在需要时再将其转换为`String`对象。



##### `String`、`StringBuffer`和`StringBuilder`的区别

> 其中`String`是不可变的，而`StringBuffer`和`StringBuilder`是可变字符序列，每次对`String`的操作实际上相当于生成一个新的`String`对象，而对`StringBuffer`和`StringBuilder`的操作是对对象本身的操作，而不生成新的对象；
>
> 在多线程环境中，String是不可变的，安全性是得到保障的，而`StringBuilder`不保证同步，`StringBuffer`则会保证同步，但也因此在单线程环境中`StringBuffer`的效率会不如`StringBuilder`，因为它有同步的开销。



##### String a = new String("aa") + "bb" 这个语句创建了多少对象

> 3个对象，其中new String("aa")会创建一个对象，"bb"是一个字面量，但是也会在字符串常量池中创建一个对象，最后`+`操作又会创建一个新的`String`对象赋值给a。



##### `String +`和`StringBuffer.append()`连接字符串有性能上的差别吗

> 有，每次使用`String +`操作都会创建一个新的`String`对象，而`StringBuffer.append()`是在原有字符序列上进行修改，而不用创建新对象，因此在字符串连接中`StringBuffer.append()`的性能更好。



##### 说一说`String`类常用的方法

> ```java
> /* 字符串长度 */
> int length();	// 返回字符串长度
> /* 字符串比较 */
> boolean equals(Object obj);	// 比较两个字符串的内容是否相同
> boolean equalsIgnoreCase(String anotherString);	// 忽略大小写比较两个字符串
> int compareTo(String anotherString);	// 按字典顺序比较两个字符串，小于为负整数，等于为0，大于为正整数
> /* 字符串查找 */
> int indexOf(String str);	// 返回指定子字符串第一次出现的索引
> int lastIndexOf(String str);	// 返回指定子字符串最后一次出现的索引
> boolean contains(CharSequence sequence);	// 检查字符串是否包含指定的字符序列
> /* 字符串提取 */
> String substring(int beginIndex);	// 返回从指定索引开始到字符串末尾的子字符串
> String substring(int beginIndex, int endIndex);	// 返回从开始索引到结束索引之间的子字符串，左闭右开
> /* 字符串替换 */
> String replace(char oldChar, char newChar);	// 替换字符串中的指定字符
> String replaceAll(String regex, String replacement);	// 使用正则表达式替换字符串中的所有匹配项
> /* 字符串分割 */
> String[] split(String regex);	// 根据知道正则表达式分割字符串，返回字符串数组
> /* 字符串转换 */
> String toLowerCase();	// 将字符串转换为小写
> String toUpperCase();	// 将字符串转换为大写
> /* 字符串连接 */
> String concat(String str);	// 连接指定字符串到当前字符串末尾
> /* 字符串格式化 */
> static String format(String format, Object... args);	// 根据指定格式生成字符串
> ```



##### `final`修饰 `StringBuffer`后还可以 append 吗

> 可以，因为final修饰后只是不能修改引用的值，而append是对对象本身的操作



### 二、泛型

##### 为什么需要泛型

> 适用于多种数据类型执行相同的代码，如果没有泛型，每个类型就需要重载一个方法，通过泛型，可以复用一个方法；
>
> 泛型中的类型在使用时指定，不需要强制类型转换，这样会保证类型安全，因为编译器会检查类型



##### 泛型如何定义和使用

> ```java
> class Point<T> {        // 使用T代替类型
>     private T var ;
>     
>     public T getVar() {
>         return var ;  
>     }  
>     
>     public void setVar(T var) {  // 设置的类型也由外部决定  
>         this.var = var ;  
>     }  
> }  
> 
> /* 多元泛型，使用逗号分隔即可 */
> class Notepad<K, V> {  
>     private K key;  
>     private V value;  
> 
>     public K getKey() {  
>         return this.key;  
>     }  
> 
>     public V getValue() {  
>         return this.value;  
>     }  
> 
>     public void setKey(K key) {  
>         this.key = key;  
>     }  
> 
>     public void setValue(V value) {  
>         this.value = value;  
>     }  
> }  
> 
> public class Application {  
>     public static void main(String args[]) {  
>         Notepad<String, Object> notepad = new Notepad<>();  
>         notepad.setKey("Example Key");
>         notepad.setValue("Example Value");  
> 
>         System.out.println("Key: " + notepad.getKey());  	// 输出 Example Key
>         System.out.println("Value: " + notepad.getValue());	// 输出 Example value
>     }  
> }
> ```



##### 泛型方法如何定义和使用

> ```java
> public class Application {
>     // 第一个<T>是声明含有泛型T，第二个T是说明函数的返回值为T，第三个参数Class<T>是指泛型T的具体类型
> 	public <T> T getObject(Class<T> clazz) throws InstantiationException, IllegalAccessException {
> 	    T t = c.newInstance();
> 	    return t;
> 	}
> 
> 	// 泛型方法直接调用即可
> 	public static void main(String args[]) {  
> 	    Application app = new Application();
>         User user1 = app.getObject(User.class);	// 使用类文件，在编译时检查，类型安全，性能通常比Class.forName()要好
>         User user2 = app.getObject(Class.forName("cc.ayin.test.User"));	// 使用Class.forName()，在运行时加载，更加灵活
> 	}  
> }
> ```



##### 泛型的上限和下限如何定义

> - 使用关键字 "super" 来指定泛型可以接受的类型的下限。这样可以保证泛型类型至少为指定类型的父类。
>
>   ```java
>   class Test<T super Number> {};	// T能够接受Number、Object，不能接受Integer
>   ```
>
> - 使用关键字 "extends" 来指定泛型可以接受的类型的上限。
>
>   ```java
>   class Test<T extends Number> {};	// T能够接受Integer、Number，不能接受Object
>   ```



##### 如何理解Java中的泛型是伪泛型

> Java中的泛型被称为伪泛型，因为在编译后，泛型信息会被删除，这个过程叫做类型擦除。也就是说，泛型在运行时并不存在，Java会把所有泛型类型替换为它们的原始类型（如Object）。这意味着泛型的类型检查主要在编译时进行，而不是在运行时。因此，Java的泛型不能像某些其他语言那样提供完全的类型安全。



### 三、注解

##### 什么是注解

> 注解是JDK1.5版本开始引入的一个特性，是一种特殊的语法结构，用于在代码中提供元数据。注解本身并不直接影响代码的运行，而是为编译器、开发工具或运行时环境提供信息，以便它们可以根据这些信息执行特定的行为。



##### 注解的作用是什么？

> - 提供元数据：注解可以为代码提供额外的信息，这些信息可以被编译器、运行时环境或开发工具使用；
> - 编译时检查：一些注解可以用来执行编译时检查，例如`@Override`注解可以确保方法确实是重写了父类的方法；
> - 代码生成：一些框架（如Hibernate、Spring等）利用注解来生成代码或配置。例如，使用`@Entity`和`@Table`注解可以将 Java 类映射到数据库表；
> - 运行时处理：某些注解可以在运行时通过反射API读取并处理，例如Spring框架中的依赖注入功能；
> - 文档生成：像JavaDoc这样的工具可以使用注解来生成文档，使得代码更加清晰易懂；
> - 测试标记：类似JUnit框架中的`@Test`注解，用于标识测试方法，帮助测试框架识别和执行测试用例。



##### 常见的注解有哪些？

> - Java自带的标准注解，包括：
>
>   - `@Override`，标明重写某个方法
>   - `@Deprecated`，标明某个类或方法过时
>   - `@SupperssWranings`，标明要忽略的警告
>
> - 元注解，这是用于定义注解的注解：
>
>   - `@Retention`，标明注解的生命周期
>   - `@Target`，标明注解的使用范围
>   - `@Inherited`，标明注解是否可继承
>   - `@Documented`，表面是否生成Javadoc文档
>
> - 自定义注解，根据自己需求使用元注解定义注解：
>
>   ```java
>   @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) // 运行时保留  
>   @Target(ElementType.METHOD) // 适用于方法  
>   public @interface MyAnnotation {  
>       String value(); // 注解参数  
>   }  
>   ```



### 四、异常

##### Java异常类的层次结构是怎么样的？

> - `Throwable`类：是Java中所有错误与异常的超类
>   - `Error`类：程序中无法处理的错误，表示运行应用程序中出现了严重的错误，包括`IOError`、`ThreadDeath`、`AssertionError`等
>   - `Exception`类：程序本身可以捕获并且可以处理的异常，又分为：
>     - `RuntimeException(运行时异常)`：都是`RuntimeException`类及其子类，这些异常通常是由程序逻辑错误引起的，程序中可以选择捕获处理，也可以不处理
>     - `非运行时异常`：是`RuntimeException`以外的异常，类型上属于`Exception`类及其子类，是必须进行处理的异常，否则会编译不通过，如`IOException`、`SQLException`等



##### 可查异常(checked exceptions)和不可查异常(unchecked exceptions)有什么区别？

> 可查的异常需要处理，不可查的异常可以不处理。



##### throw和throws有什么区别？直接try-catch不好吗，为什么还要主动抛出异常？

> - `throw`是用来抛出异常，如果代码可能引发某种错误，可以用它主动抛出异常
>
>   ```java
>   public static double method(int value) {
>       if(value == 0) {
>           throw new ArithmeticException("参数不能为0"); // 抛出一个运行时异常
>       }
>       return 5.0 / value;
>   }
>   ```
>
> - `throws`是用来申明异常，当一个方法中存在检查异常，如果不对其捕获处理，那么就必须在方法头中显示地声明这些检查异常，以便告知这个方法的调用者需要捕获处理这些异常：
>
>   ```java
>   public static void method() throws IOException, FileNotFoundException{
>       //something statements
>   }
>   ```
>
> - 直接使用 try-catch 确实可以捕获异常，但有时候我们希望把异常传播到更高层的代码，这样可以集中处理异常，或者让调用者根据情况来决定怎么处理。所以抛出异常是为了更灵活地管理错误。



##### 异常的底层机制是怎么样的？

> 异常的底层机制主要依赖于Java的异常处理机制，包括异常的抛出、捕获和传播等。
>
> 异常处理流程一般如下：
>
> - 当一个方法抛出异常时，控制权将转移到调用该方法的代码块中;
> - 如果调用者没有捕获异常，则会继续向上传播，直到找到一个处理该异常的catch块（因此抛出异常的时候也会对程序性能产生影响）;
> - 如果没有找到任何处理该异常的catch块，程序将终止，并打印异常信息。



### 五、反射

##### 什么是反射？有什么用？

> 反射是Java中的一个强大特性，它允许程序在运行时检查和操作类及其对象的属性和行为。通过反射，开发者可以动态地访问类的信息，例如类的方法、构造函数、字段等，而无需在编译时知道这些类的具体信息。
>
> 反射的主要用途包括：
>
> - 动态加载类：可以根据字符串名称创建对象；
> - 访问私有成员：可以通过反射访问类的私有字段和方法；
> - 灵活性：可以在运行时绝对使用哪个类或方法，适用于框架设计，如Spring和Hibernate；
> - 对象序列化与反序列化：在处理对象转换时（如JSON或XML），反射可以帮助获取对象的属性。



##### 反射怎么使用？

> 在反射包中，我们常用的类主要有Constructor类表示的是Class 对象所表示的类的构造方法，利用它可以在运行时动态创建对象、Field表示Class对象所表示的类的成员变量，通过它可以在运行时动态修改成员变量的属性值(包含private)、Method表示Class对象所表示的类的成员方法，通过它可以动态调用对象的方法（包含private）。
>
> ```java
> import org.junit.Test;  
> import org.slf4j.Logger;  
> import org.slf4j.LoggerFactory;  
> 
> public class ClassTest {  
>     private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(ClassTest.class);  
>   
>     @Test  
>     public void classTest() throws Exception {  
>         // 获取User类的Class对象  
>         Class<User> userClass = User.class;  
>       
>         // 获取Class对象的三种方式  
>         logger.info("根据类名:  \t" + User.class);  
>         logger.info("根据对象:  \t" + new User().getClass());  
>         logger.info("根据全限定类名:\t" + Class.forName("com.test.User"));  
>       
>         // 常用的方法  
>         logger.info("获取全限定类名:\t" + userClass.getName());  
>         logger.info("获取类名:\t" + userClass.getSimpleName());  
>         logger.info("实例化:\t" + userClass.newInstance());  
>       
>         // Constructor类的用法  
>         Constructor<User> userConstructor = userClass.getConstructor();  
>         User userInstance = userConstructor.newInstance();  
>         logger.info("通过Constructor实例化:\t" + userInstance);  
>       
>         // Field类的用法  
>         Field field = userClass.getDeclaredField("username");  
>         field.setAccessible(true);  // 如果字段是private则需要设置为可访问  
>         field.set(userInstance, "exampleUsername");  
>         logger.info("字段值:\t" + field.get(userInstance));  
>       
>         // Method类的用法  
>         Method method = userClass.getDeclaredMethod("getUsername");  
>         logger.info("通过Method调用:\t" + method.invoke(userInstance));  
>     }  
> 
>     // User类的简单定义  
>     public static class User {  
>         private String username;  
> 
>         public String getUsername() {  
>             return username;  
>         }  
> 
>         public void setUsername(String username) {  
>             this.username = username;  
>         }  
>     }  
> }
> ```



### 六、SPI机制

##### 什么是SPI机制？

> SPI（Service Provider Interface）机制是一种设计模式，用于Java中实现服务的发现和加载。通过SPI，开发者可以定义一个接口（服务接口），然后由多个实现类（服务提供者）来实现这个接口。使用SPI机制的主要好处是可以在运行时动态加载实现，而不需要在编译时依赖具体的实现类。如`java.sql.Driver`接口，MySQL和PostgreSQL都有不同的实现提供给客户，而SPI机制可以为某个接口寻找实现的服务。Java中SPI机制的主要思想是将控制权移到程序之外，其核心思想就是**解耦**。



##### SPI机制怎么使用？

> 1. 接口定义：首先定义一个接口，作为服务提供者的标准；
>
>    ```java
>    public interface GreetingService {  
>        void greet(String name);  
>    }
>    ```
>
> 2. 实现类：开发者实现这个接口，提供具体的内容；
>
>    ```java
>    public class EnglishGreetingService implements GreetingService {  
>        @Override  
>        public void greet(String name) {  
>            System.out.println("Hello, " + name + "!");  
>        }  
>    }  
>    
>    public class SpanishGreetingService implements GreetingService {  
>        @Override  
>        public void greet(String name) {  
>            System.out.println("Bonjour, " + name + "!");  
>        }  
>    }
>    ```
>
> 3. 配置文件：在`META-INF/services`目录下创建一个以接口名命名的配置文件，文件内容是实现类的全名，Java在运行时会读取这个文件，找到所有的实现类；
>
>    ```cfg
>    com.example.EnglishGreetingService  
>    com.example.SpanishGreetingService
>    ```
>
> 4. 加载实现：使用`ServiceLoader`类进行加载，它可以自动扫描并实例化所有在配置文件中列出的实现类。
>
>    ```java
>    import java.util.ServiceLoader;  
>    
>    public class Main {  
>        public static void main(String[] args) {  
>            ServiceLoader<GreetingService> serviceLoader = ServiceLoader.load(GreetingService.class);  
>            
>            for (GreetingService service : serviceLoader) {  
>                service.greet("World");  
>            }  
>        }  
>    }
>    ```
>
> 5. 运行结果：
>
>    ```java
>    Hello, World!  
>    Bonjour, World!
>    ```



##### SPI机制有哪些应用？

> - JDBC DriverManager
>
>   在JDBC4.0之前，通常会用`Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver")`来加载相关驱动，但是在JDBC4.0之后，通过SPI机制，直接获取连接就行。在mysql的jar包`mysql-connector-java-8.0.33.jar`中可以看到`META-INF/services`目录下有一个名为`java.sql.Driver`的文件，内容是`com.mysql.cj.jdbc.Driver`，这里的内容就是对Java提供的接口的实现。

