### 一、Collection

##### Collection的结构层次是什么样的？

> - Collection根接口
>   - List子接口：表示一个有序的集合，可以包含重复元素，常用的实现类有`ArraryList`、`LinkedList`和`Vector`；
>     - `ArrayList`：基于动态数组实现，支持随机访问
>     - `LinkedList`：基于双向链表实现，只能顺序访问，但是可以快速地在链表中插入和删除元素。不仅如此，`LinkedList`还可以用作栈、队列和双向队列
>     - `Vector`：和`ArrayList`类似，但是它是线程安全的；
>     - `CopyOnWriteArrayList`：基于数组实现的线程安全列表，每次修改时都会复制整个数组，适合读多写少的场景。它允许多个线程同时读取而不需要加锁，写操作的开销较大，但在并发读取时性能优越。
>   - Set子接口：表示一个不允许重复元素的集合，常用的实现类有`HashSet`、`LinkedHashSet`和`TreeSet`;
>     - `HashSet`：基于哈希表实现，支持快速查找，但不支持有序性操作，并且失去了元素的插入顺序信息；
>     - `LinkedHashSet`：既具有`HashSet`的查找效率，又在内部使用双向链表维护元素的插入顺序；
>     - `TreeSet`：基于红黑树实现，支持有序性操作，但是效率不如`HashSet`，时间复杂度为O(logN)；
>     - `CopyOnWriteArraySet`：这种实现是通过复制底层数组来保证线程安全，适合读多写少的场景。
>   - Queue子接口：表示一个用于存储元素的队列，用于处理FIFO（先进先出）逻辑，常用的实现类有`LinkedList`和`PriorityQueue`;
>     - `PriorityQueue`：基于堆结构实现，可以用它来实现优先队列
>     - Deque接口：继承自Queue，表示一个双端队列，允许在两端插入和删除元素，常用的实现类有`ArrayDeque`和`LinkedList`。



##### List集合场景的遍历方式有哪些？

> - for循环；
> - 增强for循环：for-each语法；
> - 迭代器：使用Iterator对象，调用next()方法逐个获取元素；
> - 流(stream)：在Java8及以上的版本中可以使用流的forEach()方法。



##### ArrayList的自动扩容机制是怎么样的？

> 每当向数组中添加元素时，都要去检查添加后元素的个数是否会超出当前数组的长度，如果超出，数组将会进行扩容，进行扩容时，会将老数组中的元素重新拷贝一份到新的数组中，每次数组容量的增长大约是其原容量的1.5倍。这种操作的代价是很高的，因此在实际使用时，我们应该尽量避免数组容量的扩张。当我们可预知要保存的元素的多少时，要在构造ArrayList实例时，就指定其容量，以避免数组扩容的发生。或者根据实际需求，通过调用ensureCapacity方法来手动增加ArrayList实例的容量。



##### 编程实现删除List集合中的重复元素

> ```java
> public static List<Integer> removeDuplicates(List<Integer> list) {  
>     return new ArrayList<>(new HashSet<>(list));  
> }  
> ```



##### 什么是CopyOnWriteArrayList的的Fail-Safe机制？

> Fail-Safe机制是一种保护机制，旨在确保在多线程环境中安全地迭代集合。它通过在迭代开始时创建原始集合的一个快照副本来实现。当在一个线程中进行迭代时，任何对原始集合的修改（如添加或删除元素）都不会影响到当前的迭代副本。这种机制允许多个线程并发地对原始集合进行修改，而不会导致迭代过程中的数据不一致或异常，从而确保了数据的安全性和稳定性。



##### 什么是ArrayList的Fail-Fast机制？

> Fail-Fast机制是一种安全机制，用于在多线程环境中检测并发修改，通过记录一个叫modCount的参数来实现。当多个线程同时修改ArrayList时，迭代器会迅速失败，抛出ConcurrentModificationException异常。这样可以及时发现问题避免潜在错误，确保数据的安全和一致性。



##### Fail-Safe和Fail-Fast之间有什么区别？

> `Fail-Safe`则是指系统即使在出现问题时，也会尽量保持安全和稳定，不会导致更大的损害;
>
> `Fail-Fast`指的是在出现错误时，系统会迅速停止，以便尽早发现问题;
>
> 总的来说，`Fail-Fast`强调快速反馈和修复，而`Fail-Safe`则注重系统的安全和稳定。



##### Comparable接口和Comparator接口的主要区别是什么?

> `Comparable`用于定义对象的自然排序，通常在类内部实现。一个类只可以实现一个Comparable接口，通过重写`compareTo`方法定义比较方式；
>
> `Comparator`用于定义多种排序方式，可以在外部创建多个比较器。不同的Comparator可以用于同一种类的不同排序要求。
>
> 例如，对于一个Person类，有List\<Person\> people：
>
> ```java
> // 实现Comparable接口并重写compareTo方法
> class Person implements Comparable<Person> {  
>     // ...省略其他代码
>     @Override  
>     public int compareTo(Person other) {  
>         return Integer.compare(this.age, other.age); // 按年龄升序排序  
>     }
> }
> 
> // 使用Comparable排序
> Collections.sort(people);
> ```
>
> ```java
> // 定义一个Comparator来按名字的字典序排序
> Collections.sort(people, new Comparator<Person>() {  
>     @Override  
>     public int compare(Person p1, Person p2) {  
>         return p1.getName().compareTo(p2.getName()); // 按名字升序排序  
>     }  
> });  
> ```



##### 使用Array.asList时需要注意哪些限制？

> - 返回的列表大小是固定的，不能增加和减少元素，否则会抛出UnsupportedOperationException异常；
> - 列表中的基本数据类型会被包装成对应的对象类型；
> - 对于多维数组，只有外层数组会被转换为列表，内层数组不会被转换。



##### 使用泛型在集合中有什么优势？

> - 类型安全：确保集合中只有一种类型；
> - 代码复用：使用相同的代码处理不同类型的数据，提高了灵活性；
> - 更好的可读性：让代码更容易理解，因为数据类型是明确的。



##### 什么是阻塞队列，有哪些阻塞队列的实现？

> 阻塞队列是一种特别的队列，它在没有元素时不能取元素，或者在队列满时不能添加新元素。通常用于生产者-消费者模型、任务调度、网络请求处理、限流控制等场景。
>
> - ArrayBlockingQueue：基于数组的有界阻塞队列。
> - LinkedBlockingQueue：基于链表的阻塞队列，可以是有界也可以是无界。
> - PriorityBlockingQueue：支持优先级的无界阻塞队列。
> - DelayQueue：支持延迟获取元素的无界阻塞队列。
> - SynchronousQueue：不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等待另一个线程的删除操作。



### 二、Map

##### Map有哪些实现类？

> - `TreeMap`：基于红黑树实现，会保证键值对有序；
> - `HashMap`：jdk7基于哈希表实现，jdk8基于数组+链表+红黑树实现；
> - `HashTable`：和`HashMap`类似，但它是线程安全的。不过这个类不被推荐使用，现在可以使用`ConcurrentHashMap`来替代支持线程安全，并且`ConcurrentHashMap`效率更高；
> - `ConcurrentHashMap`：jdk7使用分段锁，将数据分成多个段，每个段都有自己的锁，这样多个线程可以同时访问不同的段，jdk8采用了更细粒度的锁，使用数组加链表和红黑树的组合，数组的每个元素是一个桶，每个桶都可以独立地进行锁定；
> - `LinkedHashMap`：使用双向链表来维护元素的顺序，顺序为插入顺序或者最近最少使用（LRU）顺序。



##### java7和java8的HashMap有什么区别？

> java7使用的是冲突链表式的哈希表（即哈希表的每一个槽位存储的是一个链表，插入冲突时会添加到这个链表里），这种方式`put()`和`get()`方法都可以在常数时间内完成，但是对它进行迭代时，就需要遍历整个Table以及每个冲突链表，前者速度很快，但是链表查找的时间复杂度为O(n)，为了降低这部分开销，在Java8中，当链表元素达到了8个时，会将链表转化为红黑树，这样能够将时间复杂度降至O(logN)。



##### java8的HashMap为什么选择红黑树而不是AVL树？

> 虽然AVL树的查找效率更高，但是在插入和删除数据时为了平衡树开销会更大，而红黑树的插入和删除操作更快，因为HashMap的高频率的插入和删除操作是常见的，因此红黑树更能提高效率。





